---
title: "我不知所踪的十三个月（2021）"
description: 在失语和妄言的交替中完成2021年的奥德赛之旅。
date: 2022-02-17T20:20:23+08:00
image: 
math: 
license: 
hidden: false
comments: true
tags:
  - poetry
categories:	
  - 橘汁斑斑
---



## 在敦煌我发现了轻重的奥秘

当一个人决定去看莫高窟

许多只长睫的骆驼

就会走入球幕和滚滚黄沙

再一遍

凿壁叮咚的造佛像者

虔诚地出现在圆木搭建的脚手架上

收获荣耀，以及我们的注视

如同看另一群骆驼

<br/>

我没有见过汉朝节杖

但是既然他叫张骞，他手中就应当有

这样一根衰老的长棍

他忙碌地出现在书、画册、论文里

（包括本地传说）

面目各不相同，取决于化妆师是否愿意

将他的胡子贴得更为俏皮

但至少，张骞们目的一致地要让现代人羞愧

我们平均每两年更换一次雇主

<br/>

和尚的行李推搡着胡人的肩膀

导演拨冗讲了一个玩笑，我坚持认为

和尚不会这样做，他明明

谨慎、安静，像那些日本游客

他即将在崖壁上凿洞

我仍然不明白在乐尊眼中

万道金光是怎样化为浩浩千佛

他看起来静止而惊愕，如同我昨天

透过后车窗，看到一只沉重的金乌坠进

阳关绵延的另一侧

<br/>

啊，佛，官家的和百姓的

都这样造起来了，斑斓五彩的飞天

因果不塑金身，由泥捏作

他们的面孔时至今日氧化成黑

贵族环绕着佛塔，围成首尾相接的圆

如印度神话里衔尾的大蛇

忽然我的心里滚过一种妄念

偶像崇拜的激情在复兴燃烧

这是降灵吗？还是我在被一种精神

同化，被一种群体意识裹挟

我想高唱和落泪，为恢弘的千面神佛

为无边黄沙和无可触碰的时空幻想

<br/>

但我忽又想起

假如一个修造的人

从最崖顶的石窟坠落又或者

在丝绸之路的险要处困死于干渴的崖壁间

壮美于他何益

他的骨灰经由时间打磨

可以轻如片羽，轻易地飞向

任何一个落泪的人——真的，就是那样轻

即使掉进我的眼睛里

我也会把它当成

千佛现世而有万道金光

其中那无心的一闪

<br/>

## 工作，然后变成动物——【摸鱼】主题创作

### 在水库边摸鱼你要小心蛇

我斟酌一个问句像斟酌一壶酒

团团地晃动于肚腹间

羞愧翻滚欲潽，酒意浮升

<br/>

——二三十年前我在水库边摸鱼

——夜间持手电，草丛簌动，穿长筒靴

——在水库边摸鱼你要小心蛇

<br/>

我团团而勉强地吞落又吐出

择去不情愿的句号和犹豫的逗号

问句零落，布下数根飘摇无饵的钩

<br/>

——竹叶青，蟒蛇，能想到的蛇

——摸上来的鱼挤挤挨挨占满一缸

——清蒸，红烧，赶不上死得快

<br/>

碧茵茵的水面，一条盘卧满谷的大蟒

同时间沿车窗和公路窜游直去的

还有我和同事，两个反方向离开的人

<br/>

——你见过鱼塘吗？

——我的好兄弟开了一个大鱼塘

——走吧，你肯定没见过

<br/>

现在是星期一，是上班时间

现在有一条和工作毫无关系的泥巴埂

有一家公司付着这个男人和那个女人的工资

<br/>

现在两个中年男人谈论一桩

让人在现实的鱼塘里划水、摸鱼

自己掏钱的伟大生意

<br/>

年轻女人的在场不再是问题

<br/>

### 写给摸鱼的私人注释

游鱼入网：

我工作

因为我无钱自赎

浑水摸鱼：

我假装工作

每日打捞自己而不得

<br/>

## 西瓜霜的禁忌尚不明确

很难原谅

疼痛经七日反复却刺耳如新

如郑屠户马不停蹄地切了十斤精肉臊子

到头来仍要挨几醋钵的揍

<br/>

小小的圆白疮面

不比碎米大

竟已早熟地掌握人世间

最凶悍的一桩酷刑

在唇齿喉舌的紧要处排兵布阵

断粮且绝水

逼得求和底线步步退让

连潇洒的一笑置之也不许人维持——

刺痛踩着每一次轻扯揭竿而起

<br/>

药剂师怒目：戴上口罩说话

可他不懂我蹩脚的腹语

继而缓和语气：摘下，站远点说

很快我们掌握了读唇术的要义

又或者于他只是复习

钝痛声声磋磨

一桩和谐的交易就此降诞

<br/>

我使用西瓜霜如酒鬼举盏不停

灰黄绿粉末一拥而上

以冰凉的薄荷疼痛围堵火烧火燎的旧疮

无辜的白日仍将升起

我也需持疮上岗

将新剩工作切成细细的臊子

不要一点儿责骂在上头

<br/>

## 不要书写家乡

听我说！

让金黄的果实和洁白的花

得到自由

让春季和秋季

任意萧索

让每一座小丘和每一条纤细溪流

重归无名

让某几张凝固的面孔从相框里飘落

如释重负

让父亲、母亲、兄姊、师长、玩伴、萍水相逢和一面之缘

东流入海

让异乡同等的冷雨和南风

剥落伪装

让称量泰山之重的名字和轻似片羽的风骨

遍游九州

让边界

沉进地表

让目光

升上苍穹

让诗人

不要书写家乡

<br/>

## Dress code for love [^见脚注]

![Nan Goldin, Nan one month after being battered, 1984](/post/poems-written-in-2021/Nan.png) 

**【一】**

他们大可以对我搜身

遵照请柬，我没有佩枪

<br/>

我也深知着装守则之于爱情的必要

因此两串或青或紫的淤伤分别佩于左右

对称如飘荡的耳环

为配得上黑衣和红唇

我的左眼瞳仁漆黑，眼结膜出血鲜红

<br/>

系紧目光，最好是水手结

我生来就善于接受凝视

可以摆放在客厅、卧室或任何地方

<br/>

 **【二】**

他们总说，要剖开皮肉，受伤

迎接拳脚斥骂，跌倒，磕破额头

躲开砍骨刀，清理瓷器的碎片

宽宏地唾弃美狄亚，不齿于还击

拥抱破损像拥抱一位情人

含服热泪像含服一片吗啡

“痛苦会助你结珠。” 

<br/>

他们嘱咐，一张面孔假如清白整齐

便意味着愚昧无知

圣人受钉，圣女遭焚

崇拜和热爱需以进食的面目出现

而最优越的人总将武器代替餐刀

拳头代替口舌

“伤痕是被偏爱的特权。” 

<br/>

或许他们还编写珠宝专栏

我从上面学到：“女人适合珍珠。” 

<br/>

**【三】**

爱洛斯设下宴席，完人们鱼贯而入

关于着装的独到见解

将在血、生肉和断骨中产生

谁在长桌旁高声揽客

结串售卖一些莹白圆球？

仿佛一场即兴演出

传看、瓜分、试穿这鲜活的受难

<br/>

座中仅有我一个女人

一枚搁浅的珠蚌

唯一盛装出席

唯一自佩苦难

[^见脚注]: 这首诗诞生自一次“ekphrasis”创作：以Nan Goldin的肖像照为描摹对象，进行不限文体的写作。关于ekphrastic poem的描述可参照此定义——"An ekphrastic poem is a vivid description of a scene or, more commonly, a work of art. Through the imaginative act of narrating and reflecting on the “action” of a painting or sculpture, the poet may amplify and expand its meaning."

